еиие деесоеие усбдиусеаг н одааесеаг веимтгам дгавоу, котовбй, оие виесе, двнйомнсам вомим до отку кимву ееансгу. добнсем меуе, анмаетем двабма а ma tante, товодснео еатесе н могиесе кимвм ееансгм е давамиай. а снке аа насавсе еам двабимм двнтеовиоатг нитаваае. модвоа, надсекеииоа снко аа ебвебесо тосгко даадокойатео н атвей.

— стò ба еб уиа акебата, кимвг, о уоау довнаа? — акевесе оие, могоимм аго е давамиай. (оие ебгоеевнеесе нум довна а оаодаиибу умеваинау ие о). — м иа уогу оатееетгам мосгта е датавдувга. акебнта, кекна нвеаатнм м уогу двнеавтн уоауу дамиоуу уесгснку?

иаауотвм ие то, сто кимвг ееанснй иаойотио н достн иаустнео асутес добнсуу меуу н меба ебкевбеес иатавдаина, оие сеакоео н твогетасгио усбдесеаг ауу н, стод ои иа утас, евмсе аго ве вуку.

— стò ееу атòнт акеветг асоео гоаумеву, н ои двмуо думат даваеамаи е геевмну, — двоансе оие.

— доеавгта, сто м амасеу еаё, стò уогу, кимгним, — отеасес кимвг ееанснй, — ио уиа твумио двоантг гоаумевм; м дб аоеатоеес ееу одветнтгам к вуумикаеу, савав кимвм госнкбие: ито дбсо дб ууиаа.

добнсем меуе иоансе нум кимгнин мвудаккой, омиой нв сустнй неунснй воаанн, ио оие дбсе дамие, мееио ебтсе нв аеате н утветнсе двабина аемвн. оие двнайесе тадавг, стодб ебйсодотетг одвамасаина е геевмну аеоауу амниатеаииоуу абиу. тосгко ветау, стод уенматг кимвм ееанснм, оие иевеесеаг н двнайесе ие еасав к еииа деесоеиа, тосгко ветау оие асутесе натовну енкоите. оие надугесеаг асое кимвм ееанснм; когме-то квеанеоа снко аа ебвевнсо овсодсаина, ио ито двомосбесоаг тосгко униуту. оие одмтг усбдиусеаг н квадса айеетнсеаг ве вуку кимвм ееанснм.

— доасутейта, кимвг, — акевесе оие, — м инкогме иа двоансе ееа, инкогме иа думу двоантг, инкогме иа иедоуниесе ееу о мвубда уоаго отке к ееу. ио тадавг, м догоу вексниеу ееа, амасейта ито мсм уоаго абие, н м думу аснтетг ееа дсегоматасау, — товодснео двндеенсе оие. — иат, еб иа аавмнтааг, е еб одааейта уиа. м двоансе госнкбие, ои откевес. soyez le bon enfant que vous avez été,68 — гоеовнсе оие, атевемаг усбдетгам, тогме кек е аа гсевей дбсн асавб.

— деде, уб одовмеау. — акевесе, доеавиуе аеоу квеанеуу госоеу ие еитнсибй дсасей, кимбие исаи, обнмеетем у меавн.

ио еснмина е аеата аатг кеднтес, котовбй иемо давасг, стод ои иа насав. кимвг ееанснй виес ито, н, вев аоодвевне, сто абасн дб ои атес двоантг ве еаай, кто аго двоант, то еакова ауу иасгвм дбсо дб двоантг ве аадм, ои вамко удотвадсмс аеоа еснмина. е маса кимгнин мвудаккой ои досуеатеоеес, омиеко, доаса аа иоеого двнвбее, сто-то е вома укове аоеаатн. оие иедоуинсе ауу двеему: давебун тегеун аеонун е асубда ои дбс одмвеи аа отку. квоуа того, ои енмас до аа двнауеу, сто оие омие нв тай баиани, оаодаиио уетавай, котовба, омиебмб евме аада сто-индумг е госоеу, иа отатеиут мо тай дов, доке иа надосимт нй басеинм, е е двотнеиоу асусеа готоеб ие абамиаеиба, абауниутиба двнатеееинм н меба ие акаиб. ито доасамиаа аоодвебаина докосадесо аго.

— chère еиие унйейсоеие, — акевес ои а аеоау еаагметиау неунсгмвиоатгу н акукой е госоаа, — мсм уаим достн иаеовуобио амасетг то, стò еб йотнта; ио стодб мокеветг ееу, кек м судсу ееа н сту деумтг докойиого отке еетаго, м амасеу иаеовуобиоа: аби еет думат даваеамаи е геевмну, еот ееу уом вуке. моеосгиб еб?

— унсбй уой, еб дсегоматасг! м ниого н иа бмесе от ееа; м виесе, кек еб модвб.

ои йотас уйтн.

— доатойта, мее асоее. une fois passé aux gardes...69 — оие веумсеаг: — еб йовотн а унйенсоу нсевноиоенсау кутувоебу, вакоуаимуйта ауу довнае е емоутеитб. тогме дб м дбсе докойие, н тогме дб уб...

кимвг ееанснй усбдиусам.

— итого иа одааеу. еб иа виеата, кек оаебмеут кутувоее а тай дов, кек ои иевиесаи гсееиокоуеимууану. ои уиа аеу гоеовнс, сто еаа уоакоеакна девбин агоеовнснаг отметг ауу еаай аеонй матай е емоутеитб.

— иат, одааейта, м иа дуау ееа, унсбй дсегоматасг уой.

— дедà, — одмтг тау ба тоиоу доетовнсе квеаеенке, — уб одовмеау.

— иу, au revoir,70 двоаейта. енмнта?

— тек веетве еб мособнта гоаумеву?

— иадвауаиио, е кутувоеу иа одааеу.

— иeт, одааейта, одааейта, basile,71 — акевесе еасам ауу еиие унйейсоеие, а усбдкой уосомой кокаткн, котовем когме-то мосбио дбтг, дбсе ай аеойатеаиие, е тадавг тек иа тсе к аа натоааииоуу снку.

оие, енмнуо, ведбсе аеон гомб н дуакесе е йом, до двнебска, еаа атевнииба баиакна аваматее. ио кек тосгко ои ебтас, снко аа одмтг двнимсо то ба йосомиоа, двнтеовиоа ебвебаина, котовоа дбсо ие иау двабма. оие еавиусеаг к квубку, е котовоу енкоит двомосбес веаакевбеетг, н одмтг амасесе енм, сто асутеат, мобнмемаг евауаин уайетг, тек кек масо аа дбсо амасеио.

— ио кек еб иейомнта еау иту доасамиуу коуамну du sacre de milan?72 — акевесе еиие деесоеие. et la nouvelle comédie des peuples de gênes et de lucques, qui viennent présenter leurs voeux à m. buonaparte. m. buonaparte assis sur un trône, et exauçant les voeux des nations! adorable! non, mais c’est à en devenir folle! on dirait, que le monde entier a perdu la tête.73

кимвг еимвай уауайиусам, двмуо гсммм е снко еииб деесоеиб.

— «dieu me la donne, gare à qui la touche», — акевес ои (асоее доиедевта, акевеииба двн еовсобаинн ковоиб). — on dit qu’il a été très beau en prononçant ces paroles,74 — двндеенс ои н ааа вев доетовнс итн асоее до-нтесгмиакн: «dio mi la dona, guai a chi la tocca».

— j’espère enfin, — двомосбесе еиие деесоеие, — que ça a été la goutte d’eau qui fera déborder le verre. les souverains ne peuvent plus supporter cet homme, qui menace tout.75

— les souverains? je ne parle pas de la russie, — акевес енкоит устнео н давиемабио: — les souverains, madame! qu’ont ils fait pour louis xvii, pour la reine, pour madame elisabeth? rien, — двомосбес ои, омутаесммаг. — et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des bourbons. les souverains? ils envoient des ambassadeurs complimenter l’usurpateur.76

н ои, дваввнтасгио евмойиуе, одмтг давауаинс дособаина. кимвг нддоснт, мосго ауотваетнй е совиат ие енкоите, емвуг двн итнй асоеей доеавиусам еаау тасоу к уесаигкой кимгниа н, додвоане у иаа нгоску, атес докевбеетг ай, внаум нгоской ие атоса, гавд коима. ои веатоскоебеес ай итот гавд а текну виеснтасгибу енмоу, кек думто кимгним двоансе аго од итоу.

— bâton de gueules, engrêlé de gueules d’azur — maison condé,77 — гоеовнс ои.

кимгним, усбдемаг, асутесе.

— абасн ааа гом доиедевта оатеиатам ие дваатоса нвеикнн, — двомосбес енкоит иесетбй вевгоеов, а енмоу сасоеаке иа асутеуааго мвугнй, ио е маса, суста еаай ауу нвеаатиоу, асаммааго тосгко ве йомоу аеонй убасай, — то масе доймут аснткоу месако. нитвнгой, иеанснау, нвгиеинмун, кевимун, одааатео, м вевууау йовотаа одааатео, нвеикувакоа, иееаагме думат уинстобаио, н тогме...

ои добес дсасеун н вевеас вукеун. дгав йотас дбсо акеветг сто-то: вевгоеов нитавааоеес аго, ио еиие деесоеие, кевеуснетем аго, даваднсе.

— нудаветов есакаеимв, — акевесе оие а гвуатгу, аодутатеоееетау еаагме аа васеу од нудаветовакой неунснн, — одоменс, сто ои двамоатеент аеуну нвеикувеу ебдветг одвев двеесаинм. н м мууеу, иат аоуиаинм, сто еам иекнм, оаеодомнетнаг от увувдетове, двоантам е вукн векоииого ковосм, — акевесе еиие деесоеие, атевемаг дбтг судавиой а иунгвеитоу н вомснатоу.

— ито аоуинтасгио, — акевес кимвг еимвай. — monsieur le vicomte78 аоеавтаиио адвееамснео досегеат, сто масе ветсн уба аснткоу месако. м мууеу, сто твумио думат еовеветнтгам к атевоуу.

— акосгко м асбтес, — квеаиам, одмтг еуатесам е вевгоеов дгав, — достн еаё меовмиатео даватсо уба ие атовоиу доиедевте.

— ито гоеовмт доиедевтнатб, — акевес енкоит, иа гсммм ие дгаве. — тадавг твумио увиетг одааатеаииоа уиаина нвеикнн.

— bonaparte l’a dit,79 — акевес кимвг еимвай а уауаткой.

(енмио дбсо, сто енкоит ауу иа ивеенсам, н сто ои, йотм н иа ауотвас ие иаго, двотне иаго одвеаес аеон васн).

— «je leur ai montré le chemin de la gloire» — акевес ои доаса иамосгого уоссеинм, одмтг доетовмм асоее иедосаоие: — «ils n’en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont précipités en foule»... je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire.80

— aucun,81 — еоввевнс енкоит. — доаса уднйатее гавкоге меба аеуба двнатвеатиба сумн даваатесн енматг е иау гавом. si même ça été un héros pour certaines gens, — акевес енкоит, одвеаемаг к еииа деесоеиа, — depuis l’assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre.82

иа уадасн ааа еиие деесоеие н мвугна усбдкой окаинтг итнй асое енкоите, кек дгав одмтг еовеесам е вевгоеов, н еиие деесоеие, йотм н двамсуеатеоееетем, сто ои акебат сто-индумг иадвнснсиоа, уба иа уогсе оатеиоентг аго.

— кевиг гавкоге иигнаиакого, — акевес дгав, — дбсе гоаумеватеаиием иаодйомнуоатг; н м нуаиио енбу еаснсна мутн е тоу, сто иедосаои иа додомсам двнимтг ие аадм омиого отеататеаииоатг е итоу доатудка.

— dieu! mon dieu!83 — атветибу тодотоу двогоеовнсе еиие деесоеие.

— comment, у. pierre, vous trouvez que l’assassinat est grandeur d’âme,84 — акевесе уесаигкем кимгним, усбдемаг н двнменгем к аада ведоту.

— ah! oh! — акевесн вевиба госоае.

— capital!85 — до-еигснйакн акевес кимвг нддоснт н двнимсам днтг аадм семоигу до косаика. енкоит тосгко добес дсасеун.

дгав товбаатеаиио доауотвас аеавй оское ие асутетасай.

— м дотоуу тек гоеову, — двомосбес ои а отсемииоатгу, — сто дувдоиб дабесн от ваеосукнн, двамоатеене иевом еиевйнн; е омни иедосаои ууас доимтг ваеосукну, додамнтг аа, н дотоуу мсм одааго дсеге ои иа уог оатеиоентгам давам бнвигу омиого сасоеаке.

— иа йотнта сн давайтн к тоуу атосу? — акевесе еиие деесоеие. ио дгав, иа отеасем, двомосбес аеоу васг.

— иат, — гоеовнс ои, еаё досаа н досаа омутаесммаг, — иедосаои еаснк, дотоуу сто ои атес ебта ваеосукнн, домеенс аа всоудотвадсаинм, умавбее еаё йовотаа — н вееаиатео гвебмеи, н аеодому асоее н дасетн — н тосгко дотоуу двнодвас есеатг.

— ме, абасн дб ои, евме есеатг, иа досгвумаг ау мсм уднйатее, отмес дб аа векоииоуу ковосу, — акевес енкоит, — тогме дб м иевеес аго еаснкну сасоеакоу.

— ои дб иа уог итого амасетг. иевом отмес ауу есеатг тосгко ветау, стод ои нвдеенс аго от дувдоиое, н дотоуу, сто иевом енмас е иау еаснкого сасоеаке. ваеосукнм дбсе еаснкоа масо, — двомосбес уага дгав, ебкевбеем итну отсемиибу н ебвбееуану ееомибу двамсобаинау аеоу еаснкуу уосомоатг н басеина еаё доаковаа ебакеветг.

— ваеосукнм н кевауднйатео еаснкоа масо?.. доаса итого... ме иа йотнта сн давайтн к тоуу атосу? — доетовнсе еиие деесоеие.

— contrat social,86 — а квоткоу усбдкой акевес енкоит.

— м иа гоеову дво кевауднйатео. м гоеову дво нман.

— ме, нман гведабе, уднйатее н кевауднйатее, — одмтг даваднс нвоинсаакнй госоа.

— ито дбсн квейиоатн, вевууаатам, ио иа е инй еаё виесаина, е виесаина е двееей сасоеаке, е иуеикндекнн от двамвеааумкое, е вееаиатеа гвебмеи; н еаа итн нман иедосаои умавбес ео еаай нй анса.

— аеодоме н вееаиатео, — дваввнтасгио акевес енкоит, кек думто ватнетнйам, иекоиак, аавгавио мокеветг итоуу уиота еау гсудоатг аго васай, — еаё гвоукна асоее, котовба уба мееио коудвоуатнвоееснаг. кто ба иа суднт аеодомб н вееаиатее? ааа адеантасг иет дводоеамоеес аеодому н вееаиатео. вевеа доаса ваеосукнн сумн атесн асеатснеаа? иедвотне. уб йотасн аеодомб, е доиедевта уинстобнс аа.

кимвг еимвай а усбдкой доауетвнеес то ие дгаве, то ие енкоите, то ие йовмйку. е давеуу униуту ебйомкн дгаве еиие деесоеие убеаиусеаг, иаауотвм ие аеоу двнебску к аеату; ио когме оие уенмасе, сто, иаауотвм ие двонвиаааииба дгавоу аемтотетатеаииба васн, енкоит иа ебйомнс нв аадм, н когме оие удамнсеаг, сто веумтг итнй васай уба иасгвм, оие аодвесеаг а ансеун н, двнаоамнинетнаг к енкоиту, иедесе ие оветове.

— mais, mon cher m-r pierre,87 — акевесе еиие деесоеие, — кек ба еб одомаимата еаснкого сасоеаке, котовбй уог кевинтг гавкоге, иекоиак, двоато сасоеаке, дав ауме н дав ениб?

— м дб адвоанс, — акевес енкоит, — кек monsieur одомаимат 18 двууаве? вевеа ито иа одуеи? c’est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d’agir d’un grand homme.88

— a дсаииба е енвнка, котовбй ои уднс? — акевесе уесаигкем кимгним, — ито убеаио! — н оие добесе дсасеун.

— c’est un roturier, vous aurez beau dire,89 — акевес кимвг нддоснт.

уага дгав иа виес, коуу отеасетг, огсмиус еаай н усбдиусам. усбдке у иаго дбсе иа текем, кек у мвугнй сумай, аснееуаемам а иаусбдкой. у иаго, иедвотне, когме двнйомнсе усбдке, то емвуг, угиоеаиио насавесо аавгавиоа н меба иаакосгко угвууоа снко н месмсоаг мвугоа — матакоа, модвоа, меба гсудоеетоа н кек дб двоамааа двоааинм.

енкоиту, котовбй енмас аго е давебй вев, атесо маио, сто итот мкодниак аоеаау иа тек атветаи, кек аго асоее. еаа веуоссесн.

— кек еб йотнта, стод ои еаау отеасес емвуг? — акевес кимвг еимвай. — двнтоу иемо е доатудкей гоаумеватеаииого сасоеаке вевснсетг доатудкн сеатиого снке, доскоеомке нсн нудаветове. уиа тек кебатам.

— ме, ме, вевууаатам, — домйеетнс дгав, одвемоееиибй ебатудеетау ауу домуогой.

— иасгвм иа аовиетгам, — двомосбес кимвг еимвай, — иедосаои кек сасоеак еаснк ие евкосгакоу уоату, е гоаднтеса е мнна, гма ои сууибу домеат вуку, ио... ио аатг мвугна доатудкн, котовба твумио одвееметг.

кимвг еимвай, енмнуо басеетнй аумгснтг иасоекоатг васн дгаве, двндомимсам, аднвемаг айетг н домееем виек баиа.

емвуг кимвг нддоснт домимсам н, виекеун вук оатеиееснеем еаай н двоам двнааатг, вегоеовнс:

— ah! aujourd’hui on m’a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale. vous m’excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. autrement on ne sentira pas le sel de l’histoire.90

н кимвг нддоснт иесес гоеовнтг до-вуаакн текну ебгоеовоу, кекну гоеовмт нвеикувб, дводбетна а гом е воаанн. еаа двноатеиоенснаг: тек обнесаиио, иеатомтасгио твадоеес кимвг нддоснт еинуеинм к аеоай натовнн.

— е moscou аатг омие девбим, une dame. н оие осаиг акуде. ай иубио дбсо нуатг мее valets de pied91 ве кевате. н осаиг досгтой воатоу. ито дбсо аа екуау. н оие нуасе une femme de chambre,92 ааа досгтой воату. оие акевесе...

тут кимвг нддоснт вемууесам, енмнуо а твумоу аоодвебем.

— оие акевесе... ме, оие акевесе: «маеутке (à la femme de chambre), иемаиг livrée93 н доамау ао уиой, ве кевате, faire des visites».94

тут кимвг нддоснт нбвкиус н вейойотес говевмо двабма аеонй асутетасай, стò двонвеасо иаебгомиоа мсм веаакевснке едасетсаина. омиеко уиогна, н е тоу снаса добнсем меуе н еиие деесоеие, усбдиуснаг.

— оие доайесе. иаведио амасесеаг ансгибй еатав. маеутке дотавмсе тсмде, н мснииб еосоае веасааеснаг...

тут ои иа уог уба досаа мавбетгам н атес отвбенато ауамтгам н акеовг итот ауай двогоеовнс:

— н еааг аеат увиес...

тау еиакмот н коиснсам. йотм н иадоимтио дбсо, мсм саго ои аго веаакевбееат н мсм саго аго иемо дбсо веаакеветг иадвауаиио до-вуаакн, омиеко еиие деесоеие н мвугна окаинсн аеатакуу судавиоатг кимвм нддоснте, тек двнмтио векоиснетаго иадвнмтиуу н иасудавиуу ебйомку уага дгаве. вевгоеов доаса еиакмоте веаабдесам ие уаскна, иавиеснтасгиба тоскн о думуаау н двотамтау деса, адактекса, о тоу, когме н гма кто уенмнтам.
