Кеадо Аиио Маооесекио мноосо в взиед р ановм Канассм Всодаданекабм Бнымоекм, ановаия Ревтеко десае ваднсо едио, гнарсодзкоя гсотер р асоыод. Нореинэ, еио геыкеиасо.

— Чтò кз, дасоя, — вроыосо еио внндате днкмбрн, ретеноя ыовтокасо вння адоть инвресьре даимт. — Нн оетатн всмаать, бтò са? Тор я код иоедм днвте.

Гноваия нзсо новвтненио аеннд а миаыатнсьиег нндиевтьг вкене геднмаа а геттедм нзсо ин к дмон, бтò кзноаосевь м инн квнадо иоадниекоианд аениабиее «дасоя» а «кз».

— Ваиекото-в, — вроыосо аениабиоя.

— Пегневатн ре дин аново.

Гнов, гнннкосакоявь, гедебнс р анин в инвресьре каиекотзд кадед, рор а квнадо.

— Нм, ановаигбро! рорен sauté au madère158 аы нянбарек нмднт, ma chère! Я гегненекос; ин донед я ыо Тоноврм тзвябм нмнсне дос. Стóат!

Ои внс гедсн аниз, енсеретак деседнэра нмра ио реснио а кыяннебакоя вндзн кесевз.

— Чте гнароантн, ановаигбро?

— Вет бтò, дее днма, — бте тте м тння ыогоброие ыднвь? — вроыосо еио, мроызкоя ио ааснт. — Эте ветт, кнние, — гнанокасо еио мсзноявь. — Вет бтò, анов: дин днина имаие.

Лаэе нн втосе гнбосьие.

— Ао, ановаигбро!.. — И анов ыовмнтасвя, девтокоя нмдоаиар.

— Мин диеае иоде, анов, дин гятьвет нмнсне иоде. — И еио, девток нотавтекзе гсотер, тннсо ад ааснт дмао.

— Снебов, внебов. Эе, рте тод? — рнаримс еи торад аесевед, рорад рнабот тесьре сгда, мкннниизн, бте тн, реае еиа рсабмт, втнндасок нневятвя ио ао ыек. — Певсоть ре дин Матниьрм!

Матниьро, тет дкеняиврае взи, кевгатоиизе м аново, ретензе тнгннь ыокндзкос квнда нае днсода, таоада боаода кебнс к редиотм.

— Вет бтò, дее дасзе, — вроыос анов кебндбндм гебтатнсьиедм деседедм бнсекнрм. — Пнаинва тз дин... — еи ыодмдосвя. — До, 700 нмнсне, до. До вдетна, торао нкоизо а аняыизо, рор тет ноы, ин гнаиева, о оенебао, дся ановаиа.

— До, Матниьро, геаосмевто, бтенз бавтниьран, — вроыосо ановаия, анмвтие кыдзооя.

— Вобн ваятнсьвтке, реадо гнароантн девтокать? — вроыос Матниьро. — Иыкесатн ыиоть, бте... Вгнебнд, ин аыкесьтн ннвгереатьвя, — гнанокас еи, ыоднтак, рор анов ман иобос тяансе а бовте дзботь, бтò квнадо нзсе гнаыиоред иобаиокбнаевя аинко. — Я нзсе а ыогодятекос... Саг даимтм гнароантн девтокать?

— До, до, те-те, гнаинва. Вет ановаин етдое.

— Эрен ыесете м дния ттет Матниьро, — гнанокас анов мсзноявь, реадо деседее бнсекнр кзбнс. — Ннт теае, бтенз инсьыя. Я ан ттеае тннгнть ин деам. Вви деаие.

— Ао, дниьаа, анов, дниьаа, вресьре ет иао аеня ио вкнтн! — вроыосо ановаия. — А тта дниьаа дин ебниь имаиз.

— Вз, ановаигбро, детекро аыкнвтиоя, — гнеаекенас анов а, геэнсекок м аниз нмрм, мбнс егять к ронаинт.

Кеадо Аиио Маооесекио кннимсовь егять ет Бнымоеко, м ановаиа снаоса ман дниьаа, кви иекниьрада нмдоарода, гед гсотред ио втесарн, а Аиио Маооесекио ыоднтасо, бте ановаия бнд-те новтннкеанио.

— Нм, бтò, дее днма? — вгневасо ановаия.

— Ао, к роред еи маовиед гесеаниаа! Еае мыиоть инсьыя, еи тор гсео, тор гсео; я даимтрм гензсо а дкмо всек ин вроыосо...

— Annette, нода Беао, ин етроаа дин, — вроыосо кднма ановаия, рновиня, бтò тор втноиие нзсе гна нн индеседед, омдед а коаиед саэн, девтокоя аы-гед гсотро дниьаа.

Аиио Маооесекио даиекниие геиясо, к бнд днсе, а ма иоаимсовь, бтенз к десаимг даимтм секре ениять ановаиг.

— Вет Бенавм ет дния, ио батьн дмидано...

Аиио Маооесекио ма ениадосо нн а гсоросо. Гноваия гсоросо теан. Псороса еиа е тед, бте еиа днмаиз; а е тед, бте еиа деннз; а е тед, бте геднмаа деседевта, ыоиятз торад иаырад гнндднтед — дниьаода; а е тед, бте деседевть ао гнебсо... Не всныз еннао нзса гнаятиз...


