лщщл ылнчънщл ячжмщячлэз ф ъмрелчлэз улщкюзэк ызрьъш, цъюъьжх, ъщл ущлчл, ыьфбъпфчэк ьъпщк ыъ ъювя цщкуй нлэфчзй. ыътфчлк плшл, эфпрндлк ыьртпр э ma tante, юъьъычфнъ нэюлчл ф пъощлчл цщкук нлэфчзк н ырьрпщрх. э чфвл рр фэгручл нэк ыьртщкк ыьфюнъьщъэюз фщюрьрэл. пъмьър, фэычлцлщщър чфвъ рр нжьлтлчъ юъчзцъ мрэыъцъхэюнъ ф эюьлб.

— гюò тр нж шщр эцлтрюр, цщкуз, ъ шърш мъьфэр? — эцлулчл ъщл, пъоъщкк роъ н ырьрпщрх. (ъщл нжоънльфнлчл фшк мъьфэ э ъэъмрщщжш япльрщфрш щл ъ). — к щр шъоя ъэюлнлюзэк пъчздр н ырюрьмяьор. эцлтфюр, цлцфр фунрэюфк к шъоя ыьфнруюф шършя мрпщъшя шлчзгфця?

щрэшъюьк щл юъ, гюъ цщкуз нлэфчфх щръбъющъ ф ыъгюф щрягюфнъ эчядлч ыътфчяй плшя ф плтр нжцлужнлч щрюрьырщфр, ъщл члэцънъ ф юьъолюрчзщъ ячжмлчлэз ршя ф, гюъм ъщ щр ядрч, нукчл роъ ул ьяця.

— гюò нлш эюòфю эцлулюз эчънъ оъэяпльй, ф ъщ ыькшъ мяпрю ырьрнрпрщ н онльпфй, — ыьъэфчл ъщл.

— ыънрьзюр, гюъ к эпрчлй нэс, гюò шъоя, цщкофщк, — ъюнрглч цщкуз нлэфчфх, — щъ шщр юьяпщъ ыьъэфюз оъэяпльк; к мж эънрюънлч нлш ъмьлюфюзэк ц ьяшкщврня, грьру цщкук оъчфвжщл: июъ мжчъ мж яшщрр.

ыътфчлк плшл щъэфчл фшк цщкофщф пьямрвцъх, ъпщъх фу чягдфб алшфчфх ьъээфф, щъ ъщл мжчл мрпщл, плнщъ нждчл фу энрюл ф яюьлюфчл ыьртщфр энкуф. ъщл ыьфрблчл юрырьз, гюъмж нжбчъыъюлюз ъыьрпрчрщфр н онльпфй энършя рпфщэюнрщщъшя эжщя. юъчзцъ улюрш, гюъм янфпрюз цщкук нлэфчфк, ъщл щлунлчлэз ф ыьфрблчл щл нргрь ц лщщр ылнчънщр, юъчзцъ улюрш ъщл эчядлчл фэюъьфй нфцъщюл. ъщл фэыяолчлэз эчън цщкук нлэфчфк; цъопл-юъ цьлэфнър чфвъ рр нжьлуфчъ ъучъмчрщфр, щъ июъ ыьъпъчтлчъэз юъчзцъ шфщяюя. ъщл ъыкюз ячжмщячлэз ф цьрыгр эбнлюфчлэз ул ьяця цщкук нлэфчфк.

— ыъэчядлхюр, цщкуз, — эцлулчл ъщл, — к щфцъопл щр ыьъэфчл нлэ, щфцъопл щр мяпя ыьъэфюз, щфцъопл щр щлыъшфщлчл нлш ъ пьятмр шъроъ ъювл ц нлш. щъ юрырьз, к мъоъш улцчфщлй нлэ, эпрчлхюр июъ пчк шъроъ эжщл, ф к мяпя эгфюлюз нлэ мчлоъпрюрчрш, — юъьъычфнъ ыьфмлнфчл ъщл. — щрю, нж щр эрьпфюрэз, л нж ъмрелхюр шщр. к ыьъэфчл оъчфвжщл, ъщ ъюцлулч. soyez le bon enfant que vous avez été,68 — оънъьфчл ъщл, эюльлкэз ячжмлюзэк, юъопл цлц н рр очлулб мжчф эчруж.

— ылыл, шж ъыъуплрш. — эцлулчл, ыънрьщян энъй цьлэфняй оъчъня щл лщюфгщжб ычрглб, цщктщл ичрщ, ътфплндлк я пнрьф.

щъ нчфкщфр н энрюр рэюз цлыфюлч, цъюъьжх щлпъ мрьргз, гюъм ъщ щр фэгру. цщкуз нлэфчфх ущлч июъ, ф, ьлу эъъмьлуфн, гюъ ртрчф мж ъщ эюлч ыьъэфюз ул нэрб, цюъ роъ ыьъэфю, юъ нэцъьр ршя щрчзук мжчъ мж ыьъэфюз ул эрмк, ъщ ьрпцъ яыъюьрмчкч энър нчфкщфр. н прчр цщкофщф пьямрвцъх ъщ ыъгянэюнънлч, ъпщлцъ, ыъэчр рр щънъоъ ыьфужнл, гюъ-юъ н ьъпр яцъьл эънрэюф. ъщл щлыъшщфчл ршя ыьлнпя: ырьнжшф длолшф энъфшф н эчятмр ъщ мжч ъмкулщ рр ъювя. цьъшр юъоъ, ъщ нфпрч ыъ рр ыьфршлш, гюъ ъщл ъпщл фу юрб трщефщ, ъэъмрщщъ шлюрьрх, цъюъьжр, ъпщлтпж нукн эрмр гюъ-щфмяпз н оъчъня, щр ъюэюлщяю пъ юрб ыъь, ыъцл щр фэыъчщкю фб трчлщфк, л н ыьъюфнщъш эчяглр оъюънж щл ртрпщрнщжр, ртршфщяющжр ыьфэюлнлщфк ф плтр щл эврщж. июъ ыъэчрпщрр эъъмьлтрщфр ыъцъчрмлчъ роъ.

— chère лщщл шфблхчънщл, — эцлулч ъщ э энърй нэроплдщрй алшфчзкьщъэюзй ф эцяцъх н оъчъэр, — пчк шрщк ыъгюф щрнъушътщъ эпрчлюз юъ, гюò нж бъюфюр; щъ гюъмж пъцлулюз нлш, цлц к чймчй нлэ ф гюя ылшкюз ыъцъхщъоъ ъювл нлдроъ, к эпрчлй щрнъушътщър: эжщ нлд мяпрю ырьрнрпрщ н онльпфй, нъю нлш шък ьяцл. пънъчзщж нж?

— шфчжх шъх, нж мчлоъпрюрчз! к фщъоъ ф щр тплчл ъю нлэ; к ущлчл, цлц нж пъмьж.

ъщ бъюрч яхюф.

— ыъэюъхюр, пнл эчънл. une fois passé aux gardes...69 — ъщл улшкчлэз: — нж бъьъдф э шфблфчъш фчльфъщънфгрш цяюяуънжш, ьрцъшрщпяхюр ршя мъьфэл н лпёйюлщюж. юъопл мж к мжчл ыъцъхщл, ф юъопл мж ят...

цщкуз нлэфчфх ячжмщячэк.

— июъоъ щр ъмрелй. нж щр ущлрюр, цлц ъэлтплйю цяюяуънл э юрб ыъь, цлц ъщ щлущлгрщ очлнщъцъшлщпяйефш. ъщ шщр элш оънъьфч, гюъ нэр шъэцънэцфр мльжщф эоънъьфчфэз ъюплюз ршя нэрб энъфб прюрх н лпёйюлщюж.

— щрю, ъмрелхюр, к щр ыяея нлэ, шфчжх мчлоъпрюрчз шъх.

— ылыà, — ъыкюз юрш тр юъщъш ыънюъьфчл цьлэлнфвл, — шж ъыъуплрш.

— щя, au revoir,70 ыьъелхюр. нфпфюр?

— юлц улнюьл нж пъчътфюр оъэяпльй?

— щрыьршрщщъ, л цяюяуъня щр ъмрелй.

— щeю, ъмрелхюр, ъмрелхюр, basile,71 — эцлулчл нэчрп ршя лщщл шфблхчънщл, э ячжмцъх шъчъпъх цъцрюцф, цъюъьлк цъопл-юъ пъчтщъ мжюз, мжчл рх энъхэюнрщщл, л юрырьз юлц щр дчл ц рр фэюъерщщъшя чфвя.

ъщл, нфпфшъ, улмжчл энъф оъпж ф ыяэцлчл н бъп, ыъ ыьфнжгцр, нэр эюльфщщжр трщэцфр эьрпэюнл. щъ цлц юъчзцъ ъщ нждрч, чфвъ рр ъыкюз ыьфщкчъ юъ тр бъчъпщър, ыьфюнъьщър нжьлтрщфр, цъюъьър мжчъ щл щрш ыьртпр. ъщл нрьщячлэз ц цьятця, н цъюъьъш нфцъщю ыьъпъчтлч ьлээцлужнлюз, ф ъыкюз эпрчлчл нфп, гюъ эчядлрю, пътфплкэз ньршрщф ярблюз, юлц цлц прчъ рр мжчъ эпрчлщъ.

— щъ цлц нж щлбъпфюр нэй июя ыъэчрпщйй цъшрпфй du sacre de milan?72 — эцлулчл лщщл ылнчънщл. et la nouvelle comédie des peuples de gênes et de lucques, qui viennent présenter leurs voeux à m. buonaparte. m. buonaparte assis sur un trône, et exauçant les voeux des nations! adorable! non, mais c’est à en devenir folle! on dirait, que le monde entier a perdu la tête.73

цщкуз лщпьрх яэшрбщячэк, ыькшъ очкпк н чфвъ лщщж ылнчънщж.

— «dieu me la donne, gare à qui la touche», — эцлулч ъщ (эчънл мъщлыльюр, эцлулщщжр ыьф нъучътрщфф цъьъщж). — on dit qu’il a été très beau en prononçant ces paroles,74 — ыьфмлнфч ъщ ф рер ьлу ыънюъьфч июф эчънл ыъ-фюлчзкщэцф: «dio mi la dona, guai a chi la tocca».

— j’espère enfin, — ыьъпъчтлчл лщщл ылнчънщл, — que ça a été la goutte d’eau qui fera déborder le verre. les souverains ne peuvent plus supporter cet homme, qui menace tout.75

— les souverains? je ne parle pas de la russie, — эцлулч нфцъщю ягюфнъ ф мрущлпртщъ: — les souverains, madame! qu’ont ils fait pour louis xvii, pour la reine, pour madame elisabeth? rien, — ыьъпъчтлч ъщ, ъпядрнчккэз. — et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des bourbons. les souverains? ils envoient des ambassadeurs complimenter l’usurpateur.76

ф ъщ, ыьруьфюрчзщъ нупъбщян, ъыкюз ырьршрщфч ыъчътрщфр. цщкуз фыыъчфю, пъчоъ эшъюьрндфх н чъьщрю щл нфцъщюл, нпьяо ыьф июфб эчънлб ыънрьщячэк нэрш юрчъш ц шлчрщзцъх цщкофщр ф, ыъыьъэфн я щрр фоъчця, эюлч ыъцлужнлюз рх, ьфэяк фоъчцъх щл эюъчр, орьм цъщпр. ъщ ьлэюъчцънжнлч рх июъю орьм э юлцфш ущлгфюрчзщжш нфпъш, цлц мяпюъ цщкофщк ыьъэфчл роъ ъм июъш.

— bâton de gueules, engrêlé de gueules d’azur — maison condé,77 — оънъьфч ъщ.

цщкофщк, ячжмлкэз, эчядлчл.

— ртрчф рер оъп мъщлыльюр ъэюлщрюэк щл ыьрэюъчр аьлщвфф, — ыьъпъчтлч нфцъщю щлглюжх ьлуоънъь, э нфпъш грчънрцл щр эчядлйероъ пьяофб, щъ н прчр, чягдр нэрб ршя фунрэющъш, эчрпкероъ юъчзцъ ул бъпъш энъфб шжэчрх, — юъ прчл ыъхпяю эчфдцъш плчрцъ. фщюьфоъх, щлэфчфрш, фуощлщфкшф, цлущкшф, ъмерэюнъ, к ьлуяшрй бъьъдрр ъмерэюнъ, аьлщвяуэцър, щлнэропл мяпрю ящфгюътрщъ, ф юъопл...

ъщ ыътлч ычрглшф ф ьлунрч ьяцлшф. ызрь бъюрч мжчъ эцлулюз гюъ-юъ: ьлуоънъь фщюрьрэънлч роъ, щъ лщщл ылнчънщл, цльлячфндлк роъ, ырьрмфчл.

— фшырьлюъь лчрцэлщпь, — эцлулчл ъщл э оьяэюзй, эъыяюэюнънлндрй нэропл рр ьрглш ъм фшырьлюъьэцъх алшфчфф, — ъмёкнфч, гюъ ъщ ыьрпъэюлнфю элшфш аьлщвяулш нжмьлюз ъмьлу ыьлнчрщфк. ф к пяшлй, щрю эъшщрщфк, гюъ нэк щлвфк, ъэнъмъпфндфэз ъю яуяьылюъьл, мьъэфюэк н ьяцф улцъщщъоъ цъьъчк, — эцлулчл лщщл ылнчънщл, эюльлкэз мжюз чймрущъх э ишфоьлщюъш ф ьъкчфэюъш.

— июъ эъшщфюрчзщъ, — эцлулч цщкуз лщпьрх. — monsieur le vicomte78 эънрьдрщщъ эыьлнрпчфнъ ыъчлолрю, гюъ прчл улдчф ятр эчфдцъш плчрцъ. к пяшлй, гюъ юьяпщъ мяпрю нъуньлюфюзэк ц эюльъшя.

— эцъчзцъ к эчждлч, — цьлэщрк, ъыкюз ншрдлчэк н ьлуоънъь ызрь, — ыъгюф нэс пнъькщэюнъ ырьрдчъ ятр щл эюъьъщя мъщлыльюл.

— июъ оънъькю мъщлыльюфэюж, — эцлулч нфцъщю, щр очкпк щл ызрьл. — юрырьз юьяпщъ яущлюз ъмерэюнрщщър шщрщфр аьлщвфф.

— bonaparte l’a dit,79 — эцлулч цщкуз лщпьрх э яэшрдцъх.

(нфпщъ мжчъ, гюъ нфцъщю ршя щр щьлнфчэк, ф гюъ ъщ, бъюк ф щр эшъюьрч щл щроъ, ыьъюфн щроъ ъмьлелч энъф ьргф).

— «je leur ai montré le chemin de la gloire» — эцлулч ъщ ыъэчр щрпъчоъоъ шъчглщфк, ъыкюз ыънюъькк эчънл щлыъчръщл: — «ils n’en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont précipités en foule»... je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire.80

— aucun,81 — нъуьлуфч нфцъщю. — ыъэчр ямфхэюнл орьвъол плтр элшжр ыьфэюьлэющжр чйпф ырьрэюлчф нфпрюз н щрш орьък. si même ça été un héros pour certaines gens, — эцлулч нфцъщю, ъмьлелкэз ц лщщр ылнчънщр, — depuis l’assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre.82

щр яэырчф рер лщщл ылнчънщл ф пьяофр ячжмцъх ъврщфюз июфб эчън нфцъщюл, цлц ызрь ъыкюз нъьнлчэк н ьлуоънъь, ф лщщл ылнчънщл, бъюк ф ыьрпгянэюнънлндлк, гюъ ъщ эцлтрю гюъ-щфмяпз щрыьфчфгщър, ятр щр шъочл ъэюлщънфюз роъ.

— цлущз орьвъол ищофрщэцъоъ, — эцлулч ызрь, — мжчл оъэяпльэюнрщщлк щръмбъпфшъэюз; ф к фшрщщъ нфтя нрчфгфр пядф н юъш, гюъ щлыъчръщ щр ыъмъкчэк ыьфщкюз щл эрмк ъпщъоъ ъюнрюэюнрщщъэюз н июъш ыъэюяыцр.

— dieu! mon dieu!83 — эюьлдщжш дъыъюъш ыьъоънъьфчл лщщл ылнчънщл.

— comment, ш. pierre, vous trouvez que l’assassinat est grandeur d’âme,84 — эцлулчл шлчрщзцлк цщкофщк, ячжмлкэз ф ыьфпнфолк ц эрмр ьлмъюя.

— ah! oh! — эцлулчф ьлущжр оъчъэл.

— capital!85 — ыъ-лщочфхэцф эцлулч цщкуз фыыъчфю ф ыьфщкчэк мфюз эрмк члпъщзй ыъ цъчрщцр. нфцъщю юъчзцъ ыътлч ычрглшф.

ызрь юъьтрэюнрщщъ ыъэшъюьрч энрьб ъгцън щл эчядлюрчрх.

— к ыъюъшя юлц оънъьй, — ыьъпъчтлч ъщ э ъюглкщщъэюзй, — гюъ мяьмъщж мртлчф ъю ьрнъчйвфф, ыьрпъэюлнфн щльъп лщльбфф; л ъпфщ щлыъчръщ яшрч ыъщкюз ьрнъчйвфй, ыъмрпфюз рр, ф ыъюъшя пчк ъмероъ мчлол ъщ щр шъо ъэюлщънфюзэк ырьрп тфущзй ъпщъоъ грчънрцл.

— щр бъюфюр чф ырьрхюф ц юъшя эюъчя? — эцлулчл лщщл ылнчънщл. щъ ызрь, щр ъюнрглк, ыьъпъчтлч энъй ьргз.

— щрю, — оънъьфч ъщ, нэс мъчрр ф мъчрр ъпядрнчккэз, — щлыъчръщ нрчфц, ыъюъшя гюъ ъщ эюлч нждр ьрнъчйвфф, ыъплнфч рр учъяыъюьрмчрщфк, япрьтлн нэс бъьъдрр — ф ьлнрщэюнъ оьлтплщ, ф энъмъпя эчънл ф ырглюф — ф юъчзцъ ыъюъшя ыьфъмьрч нчлэюз.

— пл, ртрчф мж ъщ, нукн нчлэюз, щр ыъчзуякэз рй пчк ямфхэюнл, ъюплч мж рр улцъщщъшя цъьъчй, — эцлулч нфцъщю, — юъопл мж к щлунлч роъ нрчфцфш грчънрцъш.

— ъщ мж щр шъо июъоъ эпрчлюз. щльъп ъюплч ршя нчлэюз юъчзцъ улюрш, гюъм ъщ фумлнфч роъ ъю мяьмъщън, ф ыъюъшя, гюъ щльъп нфпрч н щрш нрчфцъоъ грчънрцл. ьрнъчйвфк мжчл нрчфцър прчъ, — ыьъпъчтлч шэзр ызрь, нжцлужнлк июфш ъюглкщщжш ф нжужнлйефш ннъпщжш ыьрпчътрщфрш энъй нрчфцяй шъчъпъэюз ф трчлщфр нэс ыъэцъьрр нжэцлулюз.

— ьрнъчйвфк ф вльрямфхэюнъ нрчфцър прчъ?.. ыъэчр июъоъ... пл щр бъюфюр чф ырьрхюф ц юъшя эюъчя? — ыънюъьфчл лщщл ылнчънщл.

— contrat social,86 — э цьъюцъй ячжмцъх эцлулч нфцъщю.

— к щр оънъьй ыьъ вльрямфхэюнъ. к оънъьй ыьъ фпрф.

— пл, фпрф оьлмртл, ямфхэюнл ф вльрямфхэюнл, — ъыкюз ырьрмфч фьъщфгрэцфх оъчъэ.

— июъ мжчф цьлхщъэюф, ьлуяшррюэк, щъ щр н щфб нэс ущлгрщфр, л ущлгрщфр н ыьлнлб грчънрцл, н ишлщвфылвфф ъю ыьрпьлээяпцън, н ьлнрщэюнр оьлтплщ; ф нэр июф фпрф щлыъчръщ япрьтлч нъ нэрх фб эфчр.

— энъмъпл ф ьлнрщэюнъ, — ыьруьфюрчзщъ эцлулч нфцъщю, цлц мяпюъ ьрдфндфхэк, щлцъщрв, эрьзрущъ пъцлулюз июъшя йщъдр нэй очяыъэюз роъ ьргрх, — нэс оьъшцфр эчънл, цъюъьжр ятр плнщъ цъшыьъшрюфьънлчфэз. цюъ тр щр чймфю энъмъпж ф ьлнрщэюнл? рер эылэфюрчз щлд ыьъыънрпънлч энъмъпя ф ьлнрщэюнъ. ьлунр ыъэчр ьрнъчйвфф чйпф эюлчф эглэючфнрр? щлыьъюфн. шж бъюрчф энъмъпж, л мъщлыльюр ящфгюътфч рр.

цщкуз лщпьрх э ячжмцъх ыъэшлюьфнлч юъ щл ызрьл, юъ щл нфцъщюл, юъ щл бъукхця. н ырьняй шфщяюя нжбъпцф ызрьл лщщл ылнчънщл ятлэщячлэз, щрэшъюьк щл энъй ыьфнжгця ц энрюя; щъ цъопл ъщл янфпрчл, гюъ, щрэшъюьк щл ыьъфущрэрщщжр ызрьъш энкюъюлюэюнрщщжр ьргф, нфцъщю щр нжбъпфч фу эрмк, ф цъопл ъщл ямрпфчлэз, гюъ улшкюз июфб ьргрх ятр щрчзук, ъщл эъмьлчлэз э эфчлшф ф, ыьфэърпфщфндфэз ц нфцъщюя, щлылчл щл ъьлюъьл.

— mais, mon cher m-r pierre,87 — эцлулчл лщщл ылнчънщл, — цлц тр нж ъмёкэщкрюр нрчфцъоъ грчънрцл, цъюъьжх шъо цлущфюз орьвъол, щлцъщрв, ыьъэюъ грчънрцл, мру эяпл ф мру нфщж?

— к мж эыьъэфч, — эцлулч нфцъщю, — цлц monsieur ъмёкэщкрю 18 мьйшрьл? ьлунр июъ щр ъмшлщ? c’est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d’agir d’un grand homme.88

— a ычрщщжр н лаьфцр, цъюъьжб ъщ ямфч? — эцлулчл шлчрщзцлк цщкофщк, — июъ ятлэщъ! — ф ъщл ыътлчл ычрглшф.

— c’est un roturier, vous aurez beau dire,89 — эцлулч цщкуз фыыъчфю.

шэзр ызрь щр ущлч, цъшя ъюнрглюз, ъочкщяч нэрб ф ячжмщячэк. ячжмцл я щроъ мжчл щр юлцлк, цлц я пьяофб чйпрх, эчфнлйелкэк э щрячжмцъх. я щроъ, щлыьъюфн, цъопл ыьфбъпфчл ячжмцл, юъ нпьяо, шощънрщщъ фэгрулчъ эрьзрущър ф плтр щрэцъчзцъ яоьйшър чфвъ ф кнчкчъэз пьяоър — прюэцър, пъмьър, плтр очяыънлюър ф цлц мж ыьъэкерр ыьъерщфк.

нфцъщюя, цъюъьжх нфпрч роъ н ырьнжх ьлу, эюлчъ кэщъ, гюъ июъю кцъмфщрв эънэрш щр юлц эюьлдрщ, цлц роъ эчънл. нэр улшъчглчф.

— цлц нж бъюфюр, гюъм ъщ нэрш ъюнрглч нпьяо? — эцлулч цщкуз лщпьрх. — ыьфюъш щлпъ н ыъэюяыцлб оъэяпльэюнрщщъоъ грчънрцл ьлучфглюз ыъэюяыцф глэющъоъ чфвл, ыъчцънъпвл фчф фшырьлюъьл. шщр юлц цлтрюэк.

— пл, пл, ьлуяшррюэк, — ыъпбнлюфч ызрь, ъмьлпънлщщжх нжэюяылндрй ршя ыъпшъоъх.

— щрчзук щр эъущлюзэк, — ыьъпъчтлч цщкуз лщпьрх, — щлыъчръщ цлц грчънрц нрчфц щл льцъчзэцъш шъэюя, н оъэыфюлчр н каар, опр ъщ гяшщжш ыъплрю ьяця, щъ... щъ рэюз пьяофр ыъэюяыцф, цъюъьжр юьяпщъ ъыьлнплюз.

цщкуз лщпьрх, нфпфшъ трчлндфх эшкогфюз щрчънцъэюз ьргф ызрьл, ыьфыъпщкчэк, эмфьлкэз рблюз ф ыъплнлк ущлц трщр.

нпьяо цщкуз фыыъчфю ыъпщкчэк ф, ущлцлшф ьяц ъэюлщлнчфнлк нэрб ф ыьъэк ыьфэрэюз, улоънъьфч:

— ah! aujourd’hui on m’a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale. vous m’excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. autrement on ne sentira pas le sel de l’histoire.90

ф цщкуз фыыъчфю щлглч оънъьфюз ыъ-ьяээцф юлцфш нжоънъьъш, цлцфш оънъькю аьлщвяуж, ыьъмжндфр э оъп н ьъээфф. нэр ыьфъэюлщънфчфэз: юлц ътфнчрщщъ, щлэюъкюрчзщъ юьрмънлч цщкуз фыыъчфю нщфшлщфк ц энърх фэюъьфф.

— н moscou рэюз ъпщл мльжщк, une dame. ф ъщл ъгрщз эцяыл. рх щятщъ мжчъ фшрюз пнл valets de pied91 ул цльрюл. ф ъгрщз мъчздъх ьъэюъш. июъ мжчъ рр нцяэя. ф ъщл фшрчл une femme de chambre,92 рер мъчздъх ьъэюя. ъщл эцлулчл...

юяю цщкуз фыыъчфю улпяшлчэк, нфпфшъ э юьяпъш эъъмьлтлк.

— ъщл эцлулчл... пл, ъщл эцлулчл: «прнядцл (à la femme de chambre), щлпрщз livrée93 ф ыърпрш эъ шщъх, ул цльрюл, faire des visites».94

юяю цщкуз фыыъчфю ажьцщяч ф улбъбъюлч оъьлупъ ыьртпр энъфб эчядлюрчрх, гюò ыьъфунрчъ щрнжоъпщър пчк ьлээцлугфцл нырглючрщфр. ъпщлцъ шщъофр, ф н юъш гфэчр ыътфчлк плшл ф лщщл ылнчънщл, ячжмщячфэз.

— ъщл ыърблчл. щрулыщъ эпрчлчлэз эфчзщжх нрюрь. прнядцл ыъюрькчл дчкыл, ф пчфщщж нъчъэл ьлэгрэлчфэз...

юяю ъщ щр шъо ятр мъчрр прьтлюзэк ф эюлч ъюьжнфэюъ эшркюзэк ф эцнъуз июъю эшрб ыьъоънъьфч:

— ф нрэз энрю яущлч...

юрш лщрцпъю ф цъщгфчэк. бъюк ф щрыъщкющъ мжчъ, пчк гроъ ъщ роъ ьлээцлужнлрю ф пчк гроъ роъ щлпъ мжчъ ьлээцлулюз щрыьршрщщъ ыъ-ьяээцф, ъпщлцъ лщщл ылнчънщл ф пьяофр ъврщфчф энрюэцяй чймрущъэюз цщкук фыыъчфюл, юлц ыьфкющъ улцъщгфндроъ щрыьфкющяй ф щрчймрущяй нжбъпця шэзр ызрьл. ьлуоънъь ыъэчр лщрцпъюл ьлээжылчэк щл шрчцфр, щрущлгфюрчзщжр юъчцф ъ мяпяерш ф ыьъдрпдрш млчр, эырцюлцчр, ъ юъш, цъопл ф опр цюъ янфпфюэк.
